안녕하세요. 얘들아 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 거는 나의 일상 사진이랄까? 뭐가 좀 많지? 내 책상이야. 내 교무실 책상인데 내가 한 번씩 이렇게 강의에서도 얘기를 하는데
내가 정리 정돈을 잘 못하거든. 근데 내가 정리 정돈을 잘 못하는 데 가장 큰 이유는 뭘 잘 못 버리겠어.
다 너무 소중하고 특히 애들이 막 이렇게 남겨 주는 메모나 그런 포스트잇도 내가 다 모아 놓는다? 그래서 보면 책상 위에도 막 뭐가 잔뜩 있고 저렇게 벽에도 뭐가 붙어 있잖아.
그리고 이때는 또 특히나 내가 혼자 남아서 야근할 때라 여기 먹던 구슬 아이스크림도 이렇게 찍혀 있고 그래.
그래서 달달한 거 먹으면서 혼자 야근하고 이 책상 사이에서 이렇게 얌전하게 공부하고 그렇거든? 근데 내가 진짜 큰 맘 먹고 책상 정리를 시작했어.
그래서 다음 사진 보면, 근데 그렇게 정리할 때 가장 어렵고 이렇게 치우는 방법을 모르겠는 게 이런 편지 같은 거거든. 근데 내가 얼마 전에 정리의 신이 나오는 그런 프로그램을 봤다?
근데 그분이 뭐라고 하셨냐면 이런 것들은 버리기가 어려운데 또 갖고 있을 수만은 없잖아. 그래서 스캔을 하거나 사진을 찍어서 그렇게 파일로 보관하라는 거야.
그래서 나 진짜로 큰맘 먹고 저런 롤링 페이퍼랑 포스트잇들을 전부 다 스캔했다? 그날 하루에 남아 가지고? 그래서 다음 사진 보면, 이런 것도 내가 못 버린 것들.
아니, 이런 걸 애들이 이렇게 적어서 주면 너무 귀엽잖아. 그래서 내 이름으로 3행시 써 줬어. 이렇게 ‘박수가 저절로 나오는’ ‘자로 잰 듯한 완벽한 강의’ ‘영한 자영 쌤의 강의를 들읍시다.’
이런 포스트잇도 있고 다음 그림은, 이런 것도 애들이 끄적끄적해서 줘. 근데 이 그림은 뭐였냐면 내가 담임할 때 이 마지막 시간 수업할 때 나는 빨리 종료하고
전교에서 우리 반 애들 제일 일찍 보내 줬거든. 항상? 애들한테 ‘오늘 고생 많았어. 가.’ 이러고 이제 나온단 말이야. 근데 7교시 수업이 혹시 안 끝났을까 봐 맨날 이렇게 문 밖에서 봤거든?
근데 이제 그 그림을 애들이 이렇게 그려 준 거야. 그래서 정말 다행히도 내가 이렇게 책상 정리에 이번에 성공을 해서 이렇게 열심히 열심히 스캔한 것들을 모아 놨어.
그래서 다음에도 기회가 되면 내 포스트잇 시리즈는 한 번 더 보여 줄게. 그리고 이제 오늘 내용은 우리 지난 시간 마지막에 뭐 했었지? 그렇지. 등비수열이라는 거 했었지?
그 등비수열 가지고 문제를 좀 풀어 보자. 그래서 ‘모든 항이 양수인’ 이 조건 되게 중요하다? 모든 항이 양수라 그랬어.
우리 저걸 가지고 어떻게 해석할 수 있어야 되냐면 첫째 항도 양수, 두 번째 항도 양수, 세 번째 항도 양수. 지금 그 얘기인 거잖아. 근데 등비수열은 일정한 수를 곱해서 만드는 수열이지?
그러면 모든 항의 양수이기 위해서는 첫째 항도 양수여야 되고 당연히 자꾸 자꾸 곱하는 그 공비도 양수여야겠지. 그래서 저 한 줄을 가지고 이렇게 해석할 수 있는 게 중요하다.
그래서 첫 번째로는 일단 첫째 항은 160이라고 줬어. 근데 지금 이렇게 써 있는 이 식은 문자가 3개나 있다? 이대로 두는 게 아니라 최대한 문자 개수는 줄여야 되고 차수는 낮춰야 되지.
그래서 등비수열의 일반항 한 번만 다시 복습해 보면 등비수열 일반항은 ar^(n-1)이었어. 그래서 예를 들어서 6번째 항은 ar^5이 되겠지. 이렇게 고칠 수 있어야 돼. ar에 관한 식으로.
그럼 이거 가지고 고쳐 보면 ar의, 네 번째 항이니까 세제곱. 세 번째 항이니까 ar², 다섯 번째 항이니까 ar⁴인 거지.
근데 a라는 값이 지금 160인데 굳이 이것도 대입해 가지고 숫자 크게 만들지 말고 똑같이 들어 있는 애들은 약분해도 괜찮지? 그리고 하나 더, 지금 갖고 있는 공비가 양수였어.
우리 양수라는 얘기는, 즉 0이 아니란 얘기이지. 그러니까 r²들도 다 약분시켜 버려도 괜찮지? 그럼 r² 지우고 나면 r 남았어. r²이니까 1-r².
얘가 지금 문제에서 뭐라 그랬냐면 2분의3이 된다 그랬지. 우리 분수식이니까 대각선 곱해 가지고 식 정리해 보자. 그래서 곱했더니 -2r² 그리고 +2. 그리고 오른쪽은 곱해서 3r 나왔어.
그래서 2r²+3r-2=0이라는 r에 관한 이차방정식이 나왔지. 그래서 2하고 1이었고 1하고 2 썼어. 4 됐고 1 나왔어. 나 이 둘을 가지고 +3 만들려면 +, -, +, - 이렇게 나오겠다.
그럼 이제 식 정리. 결국 (2r-1) 한 덩어리, (r+2) 한 덩어리 이렇게 나왔어. 그래서 원래대로라면 공비가 하나는 2분의1이고 다른 하나는 -2야. 그래서 둘 다 가능한 게 맞아.
근데 우리 문제 같은 경우는 모든 항이 양수라는 표현 때문에 음수는 탈락. 그래서 공비는 2분의1이 나오는 거지. 그럼 이제 식에다가 대입. 우리 문제에서는 6번째 항 구해 달라 그랬어.
6번째 항은 ar^5. 그래서 a는 160이었고 r은 방금 전에 2분의1 나왔어. (2분의1)^5 했으니까 32분의1 나와 주면 되지. 그래서 약분했어. 40, 4×8. 그러니까 정답은 5가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 7번 문제 같은 경우에는 뒷부분은 계산식이지만 모든 항이 양수라는 저 표현 앞으로도 문제 풀 때 계속 나올 거야.
저 표현에 만나게 되면 첫째 항도 양수이고 공비도 양수라는 뜻이구나. 그래서 그 조건을 활용해서 r이 만약에 여러 개의 값이 나온다면 양수인 애만 골라낼 수 있어야 돼.
얘가 7번 문제였고 이제 8번 한번 보자. 이런 문제가 중요하지. 여러 개의 단원이 섞여 있는 문제. 우리 지금 수열 공부하고 있는데 갑자기 뭐가 나왔어? 응. 로그가 갑자기 나왔어.
지금 첫째 항이 4분의1이고, 우리 이거 방금 전에도 봤던 표현, 모든 항의 양수라 그랬어. 그 얘기는 결국 공비가 양수라는 조건을 주고 있지.
그리고 로그들을 쪼로록 더했는데 그게 10이 된다 그랬다? 근데 내가 더하고 있는 이 로그들의 특징을 좀 봤더니 전부 다 밑이 몇이야? 이때? 그렇지. 전부 다 밑이 2이다.
그럼 나 밑이 같은 그 로그들을 전부 더했어. 그 식 기억나? 우리 한 번만 더 써 볼까? 내가 log a의 x라는 애가 있었고 log a의 y라는 애가 있었어. 밑이 같은 두 로그를 더했어.
이때 진수끼리는? 그렇지. 곱하는 거지. 그래서 다시 쓰면 log a의 xy. 그래서 이 문제 풀기 위해서는 로그에서 배웠던 이 로그의 성질이 기억이 나야 된다. 그럼 지금 밑이 전부 다 같아.
그러니까 진수끼리 뭐 해 버리면 돼? 통째로 다 곱해 버리면 돼. 근데 진수끼리 곱하려고 봤더니 문자의 종류가 너무 많아. 근데 내가 알 수 있는 게 뭐냐면 하나에서 보여 줄게.
a₂분의a₄였어. 얘들아 두 번째 항이야. 식으로 고치자면 ar이고. 네 번째 항이야. 식으로 고치자면 ar³인 거지. 그러니까 a, a 없어지고 r 하나 없어지면서 r².
근데 이렇게 풀면 너무 오래 걸려. 항들 사이의 관계식을 보는 게 훨씬 더 빠르지? 얘 두 번째 항이고, 얘 네 번째 항이야. 두 번째 항이 네 번째 항이 되기 위해서는 몇 칸 뛰어가면 돼? 두 칸.
그러니까 공비 2개만 곱해 주면 되는 거지. 그러니까 굳이 이렇게 일반항에 대입해서 진짜 식 정리하지 말고 그 항들 사이의 관계를 생각해야 돼.
그럼 첫 번째에서, 두 번째 항, 네 번째 항이니까 r 2개만큼 차이 나고. 세 번째 항, 다섯 번째 항이니까 얘도 r 2개만큼. 얘도 r 2개, 얘도 r 2개인 거지.
여기까지 이해돼? 그래서 얘네들이 전부 다 r²으로 이렇게 정리가 된다? 그러니까 진수가 지금 아예 똑같은 상태인 거야. 그럼 이제 하나로 합쳐 보자.
여기까지는 로그 값에 대한 얘기였고 그러면 log₂에다가 우리 이거 처음 푸는 중이니까 나 진짜 쓸게. r², log₂r², log₂r² 그리고 log₂r². 얘가 지금 10. 이 뜻이잖아.
나 밑이 같은 로그들을 전부 다 더했어. 그럴 때 진수 가지고 뭐 하자고 했냐면 곱하기로 했지. 그럼 r², r², r², r²을 곱했어. 그러니까 r²이 몇 개인 거야? 4개인 거지.
예쁘게 정리해서 쓰면 log₂r^8. 근데 그게 지금 몇인 거냐면 10. 이제 여기서는 로그에 대한 정의 알았어야 되지. 우리 한 번 밑은 영원한 밑이었어.
그럼 얘를 가지고 r^8 형태로 정리하자면 그거 밑의 10제곱이겠다. 한 번 밑은 영원한 밑이었지? 그래서 2^10으로 정리.
그래서 r이라는 애를 내가 정확하게 구한 건 아니지만 r^8까지는 구했어. 그리고 우리 문제에서는 9번째 항을 구해 달래. 9번째 항. 그럼 9번째 항은 ar^8이고
우리 첫째 항은 문제에서 4분의1이라고 알려 줬어. 그리고 r^8은 2^10이라는 거 방금 전에 구했고. 그러니까 얘는 2^8이라서 256이 나와 주면 되는 거지.
그래서 식의 형태 제대로 볼 수 있어야 된다. 그래서 18번 문제 한번 보면, 여기서는 등비수열을 알고 있다고 풀 수 있는 유형이 아니었어.
그래서 등비수열에다가 우리가 1단원에서 배웠던 로그에 대한 얘기까지 정확하게 알고 있어야 풀 수 있는 문제가 이 8번 문제였지. 그리고 이번에는 10번 한번 보자.
첫째 항이 5분의6이었고, 이거 좀 어려웠을 것 같은데, 그리고 모든 항의 양수인 등비수열이 있었어. 우리 이거 계속 계속 봤지? 모든 항이 양수.
모든 항이 양수라는 얘기는 공비가 양수라는 뜻이었어. 이렇게. 왜냐하면 첫째 항은 양수인 거 내가 이미 알고 있으니까. 그리고 관계식을 주는데 이만큼이 24가 된대.
그리고 a1, a2, a3를 그냥 더했으면 좋겠는데 그냥 더한 게 아니라 +, -, +, -가 이렇게 왔다 갔다 거린다?. 그만큼의 값을 좀 구해 달라 그랬어. 그럼 내가 할 수 있는 것부터 한번 해 보자.
a3하고 a5. 우리 a3은 ar²이고 a5는 ar⁴이지? 얘가 24인데 그 a라는 거 우리 5분의6이었고 그리고 r²까지 한 번 더 묶어 낼 수 있지? 괜찮아? ar²으로 묶은 거야.
그럼 ar²으로 묶었으니까 1 그리고 r² 하나 더 남아 있겠다. 근데 이만큼이 뭐가 돼야 되냐면 우리 문제에서 24가 된다 그랬어. 그럼 6이고 24니까 이렇게 4로 바꿨어.
그럼 내가 원하는 식으로 고쳐 주면 r²에, 1+r²이 되고, 4였으니까 이거 5 넘어가서 결국 20이 나오는 거지. 여기까지 이해돼? 그럼 나 이거 전개한다?
그래서 r⁴+r²-20=0. 만약에 이 부분에서 잘 안 되면 치환해도 괜찮아. r²을 치환한 다음에 차수를 낮춰서 풀어도 되고, 만약에 눈에 보이는 사람들은 그냥 이 상태로 풀어도 괜찮고.
그러면 이 -20이었어. 5하고 4이지? 5하고 4 가지고 +1 만들려면? +, -인 거지. 여기서 나오는 식이 (r²+5) 한 덩어리, (r²-4) 한 덩어리. 얘가 지금 0이래.
그럼 얘 0 나오는 값은 r²=-5인 건데 우리 실수를 제곱한 게 음수일 수는 없지. 그러니까 내가 찾는 r은 여기에서 나오겠다. r²이 4가 됐어. 그럼 만족하는 r은 ±2.
근데 우리 문제에서 조건 줬지? 우리 문제에서 r이 양수라 그랬어. 그래서 여기서 알 수 있는 게 공비가 2라는 게 나오는 거야. 그럼 첫째 항 문제에서 줬고 공비 값 줬어.
그래서 a하고 r 다 구했잖아. 근데 문제는 이 값이야. 얘를 좀 해석할 수 있어야 된다? 그래서 우리 오른쪽에 써서 고민을 좀 해 보자. 지금 뭔가를 더하기는 더해.
근데 a1부터 a10까지 그냥 더한다면 나는 등비수열의 합 공식을 그냥 썼을 거야. 근데 식이 a1 -a2+a3-a4+… 나가다가 a9-a10. 여기다가 10배 한 거 구해 달래. 이렇게.
그럼 내가 알맹이들을 좀 지켜보자면 a1에서 a2로 그냥 넘어간 게 아니라 마이너스 생겼지. a2에서 a3로 그냥 넘어간 게 아니라 또 마이너스 생겼지. 지금 뭘 곱하는 중이야?
얘가 만약에 그냥 내가 앞에서 구했던 2를 곱했다면 공비를 곱하는 중일 거야. 근데 얘가 첫 번째 항에서 두 번째 항으로 넘어가는 건 맞지만 부호가 바뀌어.
두 번째 항에서 세 번째 항으로 넘어가는 건 맞지만 부호가 바뀌어. 그러니까 뭐 곱하는 중이냐면 공비가 아니라 -r을 곱하는 중인 거지, 지금. 잘 봐야 돼.
여기서도 마찬가지로 뭐 구했냐면 -r을 지금 곱하는 중이야. 그러니까 새로운 등비수열인 거야. 공비가 그냥 r이 아니라 -r인 등비수열인 거야.
그럼 -r이니까 결국 우리 아까 전에 공비 2였지? 이 새로운 등비수열은 공비가 -2인 거야. 그럼 공비가 -2라는 거 알았고 그리고 첫째 항은 문제에서 5분의6이라고 알려 줬어.
그러면 나는 등비수열의 합 공식 쓸 수 있지. 등비수열의 합 공식 한 번만 더 쓰자. 원래는 종류가 2개 있어. 근데 그중에서 지금 공비가 음수인 케이스야. r=-2인 케이스야.
그럼 여기에서 공비가 지금 음수 나왔어. 이 문제에서는. 그럼 이제 얘 활용해 보면 Sn이라는 애는, 이거 혹시 헷갈리나? 여기서의 r은 이 새로운 수열에서의 공비이다.
새로운 수열에서의 공비. 내가 맨 처음에 구했던 이 r=2라는 이 값은 우리 문제에서 준 a1, a2 그 등비수열. 그리고 여기서의 공비라는 값을 새롭게 만든 이 수열에서의 공비.
그러니까 -2가 되겠지? 그래서 등비수열의 합 공식은 (r-1)에, a에, (rⁿ-1) 이 공식을 써도 되고 아니면 (1-r)에다가 a에, (1-rⁿ) 이걸 써도 되고.
근데 지금 우리 문제 같은 경우는 공비가 음수인 케이스야. 그러니까 뭘 쓰는 게 조금 더 계산이 간단해? 그렇지. 이걸 쓰는 게 조금 더 계산이 간단하겠지. 그럼 이제 넣어 보자.
지금 내가 구하는 거 10번째니까 S10인 거고, r=-2였어. 그러니까 분모는 3이지. 괜찮아? 근데 a라는 값이 여기 있다. 5분의6이었어. 그리고 거기다가 1-, 공비인 -2. 10이었으니까 10제곱.
여기까지 괜찮아? 얘가 지금 S10이야. 그래서 식 보면 이거 헷갈리면 5분의6 앞으로 뽑자. 5분의6에다가 3 있었는데 그거 3분의1이었어.
그리고 음수를 가지고 짝수 번 곱하게 되면 부호 플러스로 바뀌고, 2^10은 얼마였냐면, 이 숫자는 기억하자 그랬지? 1024. 그럼 1에서 1024 뺐어. 그러니까 -1023 나오겠다.
그리고 없애면서 2 약분 됐어. 얘가 지금 S10. 근데 우리 문제는 이만큼이 S10인데 거기다가 10배까지 해 주는 거잖아. 그래서 앞에 10 곱해져 있고 약분되면서 2 됐어.
그러니까 5분의2 그리고 -1023. 이거 구해 주면 되네. 약분해서 2 나왔어. 결국 4 곱해 주면 되는 거지? 그래서 나와 있는 식이 -4092가 돼 주면 되겠다. 식 한 번만 다시 보자.
여기 첫 번째 식까지는 아마 정리를 잘 했을 거야. 근데 첫 번째 식에에서 정리하고 공비를 구하고 끝나는 게 아니라 문제에서 물어보는 걸 해석하는 게 중요한 유형이었어.
그래서 내가 가지고 있는 저 수열과 문제에서 구하라고 한 이 값하고의 차이를 알아야 돼. 그냥 a1, a2였으면 아까 구한 공비 그냥 쓰면 돼. 근데 부호가 바뀌고 있어.
그러니까 공비가 지금 부호가 바뀌어서 -2가 됐다는 얘기이지. 그래서 -r, -r 그 값이 곱해진 거지? 여기서는 앞에서 나왔던 그 2라는 값. 그래서 계속해서 -1을 지금 곱하고 있는 중인 거야.
그러니까 이 문제에서의 공비는 -2인 등비수열이 되는 거지. 그래서 그 공비식을 가지고 여기다가 대입해서 풀어 준 거야. 얘가 10번 문제였고 이번에는 13번 한번 보자.
이 13번 문제는 등차하고 등비가 같이 나오는 유형이지? 그래서 첫 번째부터, 공차가 0이 아닌 그런 등차수열이 하나 있었어. an. 그리고 이런 조건 잘 봐야 돼.
p하고 q라는 애가 지금 자연수가 된다 그랬어. 되게 특별한 조건 준 거지? 우리 자연수라는 건 자연에 존재하는 숫자, 개수를 세기 위한 숫자. 그래서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이런 게 자연수.
그럼 지금 an는 등차수열이었고 그 an이 이런 수식 만족한다 그랬어. 그리고 3개의 숫자를 주면서 등비수열을 이룬대. 우리 ㈎ 식부터 좀 정리를 해 볼까? ㈎?
이게 문자로 써져 있어서 그렇지 그거랑 똑같다? a5 어떻게 써? a5? a, d에 대한 식으로 정리하자면 a+4d이지. 여기 있는 항의 번호보다 실제로 공차는 하나 작아야 되지? 그거 하는 거야.
그럼 앞에 2 곱해져 있었고 ap라 그랬어 p번째 항이야. p번째 항은 첫째 항에다가 공차가 그거보다 하나 적게 들어가 있겠지.
똑같이 오른쪽도, a10이니까 a+9d인 거고 aq였으니까 a+, q보다 하나 작은 만큼 공차 들어가 있겠지. 그래서 얘 가지고 굳이 다 전개하지 말고 지울 수 있는 거 지우자.
나 여기서 2a 나왔어. a하고 a니까 2a 지워졌어. 그리고 남은 거에서 공차, 공차, 공차. d가 똑같이 곱해져 있네. 싹 지웠어. 그랬더니 남은 건 뭐냐면 2 곱해져 있으니까 2p-2가 됐고.
그리고 이제 오른쪽, 여기에서는 q-1 남았지. 이렇게. 그리고 또 하나, +9까지. 그럼 지금 나오는 식이 뭐냐면 2p에다가, +8이었어. 거기다가 -2 넘어갔으니까 10 됐지.
그래서 q+10. 여기까지 구할 수 있겠다. 그래서 오른쪽에서 식 나온 거 가지고 그대로 넘겨 줬어. 그럼 이제 얘 가지고 구할 수 있는 식이 또 하나, ㈏ 식 한번 볼까? 이만큼?
이 세 수가 지금 등비수열 이룬다 그랬어. 등비수열. 숫자가 몇 개 나왔어? 응. 3개 나왔어. 숫자 3개 주면서 등비수열이라 그랬어. 뭐가 생각이 나야 돼? 그렇지. 등비중항.
그럼 얘를 가지고 등비중항식 세워 보면, 가운데를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같지. 그럼 식 써보면 6pq라는 애는 가운데 제곱했으니까 36×2가 되고
그 상태에서 6은 없애면서 지워 주면 되니까 12 나왔어. 지금 2개의 식이 나온 거야. 하나는 pq=12라는 식 하나, 그리고 또 하나는 2p=q+10이라는 식 하나. 이렇게 2개의 식이 나왔어.
근데 얘를 가지고 한 문자로 정리해서 대입해서 풀었어도 괜찮아. 같은 답이 나와. 아니면 우리 문제에서 자연수라는 조건 줬잖아. 자연수 2개를 곱해서 12가 되는 케이스 많지 않다?
예를 들면 1, 12. 2, 6. 3, 4. 이런 케이스 얘기하고 있는 거야. 그럼 혹시 내가 얘를 가지고 맞출 수 있는 케이스가 있는지 고민을 좀 한번 해 봐야 되지?
그래서 식 봤더니 만약에 얘가 6이었어. 그럼 왼쪽 12 되지? 얘가 만약에 2였어. 그럼 왼쪽 12, 오른쪽 12. 그리고 둘 곱했을 때 12 나오지. 조건 만족하지.
그래서 여기서 알 수 있는 게 p=6이고 q=2라는 걸 구해 줄 수 있는 거야. 근데 이게 지금 케이스 나눠서 안 되는 사람들은 식 대입해서 전개해서 풀어봐야 된다.
그래서 p하고 q라는 값은 구했어. 그리고 이제 마지막 단계 한번 해 보자. 여기까지는 p하고 q를 구하는 단계였고 우리 마지막에서 a10-ap였어. 근데 그 p라는 값이 6이니까 a6이 됐고
분자는 a20-aq였어. 우리 q라는 애는 2였으니까 a2가 되겠지. 여기서 또 대입하지 말고 우리 항들 사이에 관계식 생각하자 그랬지. 10번째 항이고 6번째 항이야.
그 둘 사이는 공차 몇 개 차이나? 4개. 그러니까 4d겠지. 괜찮아? 똑같이 한 번 더, 20번째 항이고 2번째 항이야. 이 둘은 몇 개 차이 나냐면 공차 18개 차이가 나지.
그래서 d하고 d 없어졌고 결국 2분의9가 나와 주면 되겠다. 그래서 정답은 2분의9였어. 식 한 번만 다시 보자. 뒷부분은 사실 공차만 구할 수 있다면 바로 나오는 형태이고
이 13번 문제에서는 이 첫 번째 식을 해석할 수 있는지가 중요했지. 저렇게 그냥 넣게 되면 문자가 3개나 있어.
그래서 첫째 항하고 공차 사이의 관계식으로, 이런 식 활용해서 이 식으로 정리한 다음에 그리고 ap에 관한 관계식이 2개가 나와.
그러니까 두 식을 연립해서 구했어도 괜찮아. 근데 가능하면 자연수라는 조건 줬으니까 케이스 몇 개 안 되거든.
그래서 만족할 수 있는 그런 케이스를 대입해 보면 p하고 q 값을 온전하게 구할 수 있지. 얘가 13번 문제였고 이번에는 일반항하고 수열의 합 한번 보자.
우리 저 두 가지 단어는 앞에서 다 했지? 근데 저 두 가지 단어가 어떤 특별한 관계성을 가진다? 그래서 다시 한 번 이렇게 둘이 같이 나온 거야. 그래서 일반항은 무슨 뜻이었어? 몇 번째 항?
그렇지. n번째 항. 그래서 우리가 제n항을 일반항이라고 부르고 기호로는 an이라는 기호를 썼지. 그리고 수열의 합이라 그래서 우리 sum의 약자로 S라는 기호 썼지?
그래서 n번째까지의 합을 Sn이라는 기호를 썼어. 근데 그 Sn은 무슨 뜻이었냐면 첫 번째 항+두 번째 항+…+n번째 항까지 이런 뜻이지.
근데 그 Sn하고 an이 둘이 무슨 관계가 있냐면, 이게 내가 바로 수식을 쓰는 것보다 너희들이 예제로 보는 게 더 빠르거든? S5 무슨 뜻? 응. 쭉 5개 더했어. 첫 번째 항부터 다섯 번째 항까지.
근데 거기에서 내가 S4를 뺐다? 첫 번째 항부터 다섯 번째 항까지 쭉 더한 다음에 첫째 항부터 네 번째 항까지 더한 걸 통째로 빼 버린 거야. 끝에 한 개 남았지?
근데 그 한 개, 다섯 번째 항이지. 한 번만 더, S10에서 S9을 뺐어. 10개 쭉 더한 거에서 그 앞에 것까지 몽땅 날려 버렸어. 끝에 하나 남을 텐데 그거 a10인 거지?
그럼 거꾸로, a7 궁금한데. a7. 그럼 7번째 항이 나오려면 S7. 일단 7개를 더하고 그 앞에 것까지를 없애 버리면 되겠다. 근데 우리가 수열에서 항상 궁금한 거, 내 최종 목표는 뭐였어?
늘 일반항을 구하는 게 내 최종 목표였지? 그럼 수열에서의 목표인 an을 구하자면 n개를 쭉 더해서 그 앞에 것까지를 빼 버리면 되겠다.
근데 이렇게만 기억하면 안 되는 게, 만약에 n=1이야. 그럼 a1, s1. 근데 s0 된다? 우리 0번째 항까지의 합, 그런 거 정의되지 않잖아.
그러니까 이 수식을 만족하긴 만족하는 수식인데 얘가 성립하는 건 언제냐면 n이 2보다 크거나 같을 때야. 그럼 2보다 크거나 같으니까 a2, a3, a4 이런 애들은 이걸로 찾을 수 있어.
근데 누가 없냐면 a1이 없잖아. 그럼 그 a1이라는 첫 번째 항은 어떻게 찾을 수 있을까? a1? 문제에서 Sn을 너희들한테 준다? 그러면 결국 이거 S1하고 같겠지.
첫 번째 항이라는 거 첫 번째 항까지의 합하고 같지? 그래서 방금 전에 나와 있는 수식을 가지고 다시 한 번 정리를 해 보면, 내가 원하는 건 항상 an이야.
근데 그 an을 구하려면 n개를 더하고 거기서 n-1까지를 몽땅 빼 버려야 돼. 단 이 수식은 n이 2 이상일 때만 쓸 수 있는 수식이야.
그러면 첫 번째 항을 구하는 방법은, 그 첫 번째 항은 첫 번째 항까지의 합과 같겠지. 그래서 간혹 우리가 문제를 풀 때 이 an 구한 거랑 그 an을 통해서 a1을 구한 거랑
이 S1이 다를 때가 있어. 그럴 때에는 문제에서 준 S 가지고 구한 S1이 진짜 첫째 항이야. 그래서 그런 문제가 좀 어려운 케이스니까 그런 유형의 문제가 나왔을 때는 조심해야 된다.
그래서 얘는 일반항과 수열의 합에 대한 얘기였고 14번 문제 한번 보자. 지금 Sn을 줬어. 그리고 a4 값이 -2가 된다 그랬어. a4를 줬어, Sn을 주면서.
그럼 a4라는 애는 일단 4개 쪼르록 더하고 거기에서 그 앞에 것까지를 빼 버리면 되겠지? 그럼 S4라는 건 5분의, 4였으니까 4+k, 마이너스, S3이라는 건 4분의3이니까 3+k.
근데 얘가 뭐가 되냐면 문제에서 -2가 된다 그랬지? 그럼 식 이거 분수 나왔으니까 20 곱해서 없애 버리자. 20 곱하는 순간 4이니까 k+4, 20 곱하는 순간 5만 남았고 k+3,
20 곱했으니까 -40 됐어. 이제 식 정리. 4k하고 -5k니까 -k. 또 +16, -15니까 +1. 근데 그게 지금 -40인 거지. 그러니까 문제에서 물어보는 k 값은 41이 나와 주면 되겠다.
그래서 너희들이 모르는 수열이지만 이렇게 합하고 일반항 사이의 관계식을 통해서 내가 원하는 k 값까지 구해 줄 수 있는 문제였어. 그래서 얘가 오늘의 마지막 문제야.
오늘 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 첫 번째로는 등비수열. 등비수열은 아무래도 지수가 있다 보니까 우리 오늘 같이 풀었던 문제처럼 지수하고 로그랑 같이 나올 때가 많아.
만약에 내가 아까 로그 문제 풀 때 ‘저거 뭐였지?’ 하고 걱정한 사람들은 로그 꼭 다시 한 번 복습해야 된다. 그리고 두 번째로는 일반항, 수열의 합.
그래서 이 두 개를 엮어서 Sn을 줬을 때 내가 원하는 an을 얼마든지 구해 줄 수 있어. 그래서 오늘 수업 내용은 여기까지였고 오늘도 너무너무 고생 많았어. 다음 시간에 보자. 안녕.